Thirteen!
Tiga belas!
Fourteen!
Empat belas!
-Fifteen! -Yeong-ji.
- Lima belas! - Yeong-ji.
Sixteen!
Enam belas!
-Let me face the punishment. -Seventeen!
- Biar saya yang dihukum. - Tujuh belas!
Eighteen!
Lapan belas!
-My lord! They don't know anything! -Nineteen!
- Tuan! Mereka tak tahu apa-apa! - Sembilan belas!
-I gave them the orders. -Twenty!
- Saya suruh. - Dua puluh!
Get him out!
Bawa dia pergi!
No! Please, my lord! No, Jil-geum!
Tidak! Tolonglah, tuan! Tidak, Jil-geum!
No, my lord! Please stop.
Tidak, tuan! Tolong berhenti.
Yeong-ji!
Yeong-ji!
I must go back to them.
Saya mesti bantu mereka.
Let go of me. Please…
Lepaskan saya. Tolonglah…
No…
Jangan…
Did you send out the soldiers, Father?
Adakah ayah yang arahkan askar-askar ini?
Yes, I did.
Ya, ayah yang arahkan.
They have done nothing wrong.
Mereka tak bersalah.
Please release them.
Tolong bebaskan mereka.
They were following my orders.
Mereka cuma ikut arahan saya.
I'm sure they were.
Ayah tak ragui.
After all, you were the physician at Samgaebang.
Lagipun, kamulah tabib di Samgaebang.
Then…
Jadi…
you're punishing them despite knowing everything?
ayah hukum mereka sedangkan ayah dah tahu?
-Why would you do that? -I only want one thing
- Kenapa? - Ayah cuma minta satu benda
That you have a proper job at the palace.
Mempunyai pekerjaan yang elok di istana.
Starting now, you'll do what I tell you to do.
Kamu akan turuti arahan ayah mulai sekarang.
If you do, your friends will be safe.
Barulah kawan-kawan kamu akan selamat.
The Crown Prince shall now enter.
Mengumumkan ketibaan Putera Mahkota.
I hear you come with glorious recommendations.
Beta dikhabarkan ramai yang memuji kebolehan kamu.
I look forward to…
Beta harap kamu akan…
I will be your tutor starting from today. I am Royal Tutor Jung Ji-un.
Mulai hari ini, patik, Jung Ji-un, akan menjadi pembantu pengajian Tuanku.
What are you doing here?
Apa kamu buat di sini?
It's a great honor to meet you again, Your Royal Highness.
Patik teramat berbesar hati dapat bersua dengan Tuanku sekali lagi.
I told you I wouldn't be lenient with you if we ever met again.
Beta dah kata beta takkan maafkan kamu jika kita bertemu lagi.
Have you forgotten it?
Kamu dah lupa?
How could I forget?
Mustahil patik lupa, Tuanku.
However, I cannot disobey a royal command.
Walau bagaimanapun, patik tak boleh mengingkari titah diraja.
I have been appointed by His Majesty.
Patik dilatih oleh Baginda Maharaja.
So I have been put in charge of your lectures.
Jadi, patik ditugaskan untuk mengajar Tuanku.
Please forgive what I did that day.
Patik mohon agar Tuanku ampunkan kekhilafan patik yang lepas.
Now, let us begin with the Classic of Poetry.
Baiklah, mari kita mulakan dengan Syair Klasik.
You want me to revoke my appointment of a new royal tutor?
Anakanda mahu ayahanda batalkan pelantikan guru istana baru itu?
Yes. Royal Tutor Jung Ji-un
Tuanku. Guru Istana Jung Ji-un
comes from a noble family, but he operated a clinic named Samgaebang.
dari keluarga bangsawan, tapi dia mempunyai klinik bernama Samgaebang.
With his devious acupuncture skills,
Dia memperdayakan golongan bangsawan
he tricked noblewomen and noblemen.
dengan kemahiran akupunktur yang mencurigakan.
On top of that, from what I hear, he covets wealth.
Selain itu, dengar khabar, dia mendambakan kekayaan.
And at times, he sneaks into the palace and befriends court maids.
Ada kalanya, dia curi-curi masuk ke istana dan mendekati dayang-dayang.
His behaviors are known to be crude.
Perilakunya jelas sekali biadab.
I cannot respect him as my tutor.
Bagaimana anakanda dapat hormati dia sebagai guru?
Please reconsider, Father.
Mohon dipertimbangkan, ayahanda.
The royal tutor in question was recommended by the Left State Councilor.
Guru istana ini disyorkan oleh Datuk Bendahara sendiri.
Do you have any proof for your claim?
Boleh anakanda buktikan tuduhan itu?
Please interrogate Chief Gu Chun-saeng
Mohon dipanggil Pengawal Gu Chun-saeng
and the court maids in charge of embroidery.
dan dayang-dayang tenunan.
EPISODE 4
EPISOD 4
My duty is to guard your quarters, Your Majesty.
Tugas patik adalah menjaga kediaman Tuanku.
I would never secretly bring in an outsider to the palace.
Mana mungkin patik bawa orang asing memasuki istana tanpa kebenaran.
I would never do such a thing, Your Majesty.
Patik tak pernah buat begitu, Tuanku.
A female physician performed acupuncture on me as I was feeling fatigued,
Patik pernah dirawat dengan akupunktur oleh tabib perempuan kerana keletihan,
but I have never met a physician from Samgaebang.
tapi patik tak tahu-menahu perihal tabib dari Samgaebang.
On top of that, I heard the physician from Samgaebang
Tambahan pula, patik dengar tabib dari Samgebang itu
is currently imprisoned at Hanseong Magistracy.
kini dipenjarakan di Majistret Hanseong.
How can he be locked up and be at the royal institute at the same time?
Mana mungkin dia dipenjarakan dan jadi guru istana secara serentak?
You may all leave.
Kamu semua boleh beredar.
Father, they are all lying.
Ayahanda, mereka berdusta.
You should summon Jung Ji-un and ask him yourself.
Mohon ayahanda panggil dan soal Jung Ji-un.
He will say that he met me at Hongwolru.
Dia takkan nafikan pernah bertemu anakanda di Hongwolru.
Hongwolru?
Hongwolru?
Were you at a courtesan house?
Anakanda ke rumah pelacuran?
I only stopped by when I went out in disguise.
Anakanda hanya singgah semasa keluar dalam keadaan menyamar.
You are the Crown Prince.
Anakanda Putera Mahkota.
Not only did you go out without my permission,
Bukan saja anakanda keluar tanpa kebenaran beta,
but you also went to a courtesan house.
malah anakanda ke rumah pelacuran.
You are truly frustrating and foolish.
Anakanda sungguh menghampakan dan tak cerdik.
I must attend to the state affairs. You can leave now.
Beta ada urusan negara. Beredar.
But…
Tapi…
I understand, Father.
Baiklah, ayahanda.
So that wraps up my crash course on the family tree of the royal family.
Ini mengakhiri kursus kilat berkenaan salasilah kerabat diraja.
And now,
Sekarang,
I will share high-level information with you
saya akan beritahu maklumat yang teramat sulit dengan awak
as you are a new lecturer.
memandangkan awak guru baru.
Have you heard
Pernahkah awak dengar
of the Ice Prince?
Putera Dingin?
That's the Crown Prince's nickname.
Itulah gelaran Putera Mahkota.
He's known to always be cold and heartless.
Baginda dikenali dengan sikapnya yang tak berperasaan dan dingin.
Hence, the nickname.
Jadi, begitulah gelarannya.
And everyone must stay five steps away from him.
Semua mesti kekalkan jarak lima langkah daripadanya.
So he's also known as Five Step Prince.
Jadi, baginda juga digelar Putera Lima Langkah.
But…
Tapi…
Why do you have drawings of animals around him?
Kenapa ada lakaran-lakaran haiwan di sekelilingnya?
These drawings display ranks in the royal family.
Ia melambangkan kedudukan dalam kerabat diraja.
Ranks?
Kedudukan?
I thought you might find these useful too.
Saya fikir ini boleh membantu awak juga.
So I risked my safety to assemble them.
Jadi, saya bergadai nyawa menyediakannya.
All right. First off, we have a tiger.
Baiklah. Pertama, harimau.
The tiger represents bravery, grit, and power.
Harimau melambangkan keberanian, kecekalan dan kuasa.
He's the eldest son
Beliau ialah putera sulung
of His Majesty's late brother, Prince Dohyeon.
mendiang kakanda Maharaja, Putera Dohyeon.
-The superintendent at the Royal-- -Prince Wonsan.
- Penguasa di Istana… - Putera Wonsan.
PRINCE WONSAN
PUTERA WONSAN
How did you know that?
Bagaimana awak tahu?
As for the hawk here,
Helang ini pula,
he's very helpful to everyone.
beliau banyak berbakti kepada rakyat.
-The Second Minister of Rites-- -Prince Jaeun.
- Penghulu Kanan Istiadat… - Putera Jaeun.
PRINCE JAEUN
PUTERA JAEUN
I guess you came here prepared.
Nampaknya, awak dah buat kajian.
Then who's that rabbit?
Bagaimana pula dengan arnab itu?
Well, let me tell you who this rabbit is.
Biar saya beritahu tentang arnab ini.
He seems docile, but has a lot of support.
Wajahnya lembut, tapi bukan sembarangan.
The son of the Queen and grandson of the Chief State Councilor.
Anakanda Maharani dan cucunda Datuk Bendahara.
He's the second-in-line to the throne, Prince Jehyeon.
Baginda pewaris takhta kedua, Putera Jehyeon.
PRINCE JEHYEON
PUTERA JEHYEON
Who's that vole?
Tikus itu pula?
The fields have eyes.
Cakap siang pandang-pandang,
Do you know who has ears?
cakap malam…
It's Prince Changun.
didengar oleh Putera Changun.
He's the stepbrother of His Majesty
Beliau adinda tiri Maharaja
and the black sheep of the royal family.
dan penimbul masalah di kalangan kerabat diraja.
Well, I don't need to go into details for this one. Right?
Saya tak perlu jelaskan dengan lebih lanjut. Betul, bukan?
Are you at it again?
Awak buat ini lagi?
You don't give up. Do you?
Awak tak pernah henti. Betul?
Royal Tutor Park is always in need of more sleep.
Guru Park sentiasa tak cukup tidur.
Hello, Royal Scholar Yang.
Selamat sejahtera, Tuan Yang.
Hello, there.
Selamat sejahtera.
My goodness. The institute seems to be full of life today.
Aduhai. Tempat ini terasa sungguh meriah hari ini.
Get up!
Bangun!
All right. A new royal tutor has been appointed today.
Baiklah. Seorang guru istana yang baru telah dilantik hari ini.
What do you say? That calls for celebratory drinks.
Bagaimana? Kita perlu raikannya.
We already drank last night. Not again.
Kita baru minum semalam. Sudahlah.
What? Sounds good. Right?
Apa? Kamu setuju. Betul?
I'm sorry.
Maafkan saya.
But I have a prior engagement today.
Tapi saya sudah ada janji temu hari ini.
Ji-un.
Ji-un.
Ji-un. What are you doing here?
Ji-un. Kenapa awak datang ke sini?
How are you feeling?
Bagaimana keadaan awak?
Are you okay?
Awak tak apa-apa?
How could I be?
Mana mungkin.
They beat me up so much that I can't even take a dump.
Saya dipukul dengan teruk sehingga tak larat untuk buang air pun.
I'm sorry. You're going through this without me.
Maafkan saya. Awak hadapinya tanpa saya di sisi.
What about Yeong-ji?
Yeong-ji pula?
I heard that she's at Hanseong Magistracy.
Saya dengar, dia di Majistret Hanseong.
But I'm not sure.
Tapi saya tak pasti.
Hang in there. I promise to get you out.
Bersabarlah. Saya janji akan bebaskan awak.
Ji-un.
Ji-un.
Don't go out of your way for us.
Tak perlu bersusah payah untuk kami.
Yeong-ji and I… I mean…
Saya dan Yeong-ji… Maksud saya…
if my sister and I hadn't met you,
kalau saya dan adik saya tak bertemu dengan awak,
we would've died a long time ago.
tentu kami dah lama mati.
No matter happens to us,
Apa jua yang berlaku pada kami,
we won't resent you.
kami tak salahkan awak.
It will be difficult to continue our investigation
Semakin sukar untuk kita terus menyiasat
on Royal Tutor Jung and Samgaebang now.
perihal Guru Jung dan Samgaebang.
It looks like Jung Seok-jo
Nampaknya, Jung Seok-jo
already bought off everyone involved.
sudah pun membayar semua yang terlibat.
I doubt that he wanted to waste a golden opportunity
Beta tak rasa dia mahu sia-siakan peluang keemasan untuk
to make his son a lecturer.
jadikan anaknya seorang guru.
Wouldn't this be a problem?
Tidakkah ini akan jadi masalah?
The lecturer has a private audience with you almost every day.
Guru itu akan mengajar Tuanku secara peribadi hampir setiap hari.
He will be very close to you.
Dia akan begitu dekat dengan Tuanku.
If, by any chance, he finds out about you--
Sekiranya dia dapat tahu tentang Tuanku…
That will never happen…
Itu takkan berlaku.
because he'll end up resigning before anything happens.
kerana dia akan letak jawatan sebelum perkara itu berlaku.
Well, may I ask how you'll get him to resign?
Boleh patik tahu apa rancangan Tuanku?
Nothing can be easier than making a lecturer resign.
Menyingkirkan seorang guru adalah perkara yang paling mudah.
What are all these?
Tuanku, apa semua ini?
As my knowledge is limited,
Pengetahuan beta yang cetek,
I'm struggling to understand them on my own.
beta sukar memahaminya sendirian.
I would like you to transcribe every single book here
Beta ingin kamu mentranskripsikan semua buku di sini
with footnotes.
bersama nota kakinya.
Pardon?
Tuanku?
Every single book here?
Semua buku di sini?
Why? Is that a problem?
Kenapa? Kamu tak boleh lakukan?
-Gosh. -He's even strong.
- Aduhai. - Kuatnya dia.
Did you get on His Royal Highness' bad side already?
Awak dah mula buat baginda rasa jengkel?
What do you mean?
Apa maksud awak?
Goodness, Royal Tutor Jung. You must stay strong.
Aduhai, Guru Jung. Awak mesti tabahkan diri.
Because…
Kerana…
this is only the beginning.
ini baru permulaan.
At least for now, you'll have an easy task such as transcribing books like this.
Setidaknya, buat masa ini, tugas awak mudah seperti mentranskripsikan buku.
But things will get worse.
Tapi ia akan bertambah rumit.
Well, this is awkward
Janggalnya rasa.
It is customary to give gifts to new tutors.
Sudah menjadi kebiasaan untuk berikan hadiah kepada guru baru.
But instead, I prepared a light meal with some drinks.
Tapi sebaliknya, beta sediakan hidangan ringan dan minuman.
I hope you won't mind.
Harap kamu suka.
I'm honored, Your Royal Highness.
Patik berbesar hati, Tuanku.
Be careful. He wants to get you drunk, so you'll make mistakes.
Hati-hati. Baginda mahu buat awak mabuk agar awak buat kesilapan.
So you must not get drunk in the Crown Prince's presence.
Jadi, awak tak boleh mabuk di depan Putera Mahkota.
Never.
Walaupun sekali.
Why don't you drink up?
Jemputlah minum.
Yes, Your Royal Highness.
Tuanku.
The bigger the glass, the better. Right?
Lebih besar cangkirnya, lebih enak. Betul, bukan?
Isn't this a bowl for soup?
Bukankah ini mangkuk kuah?
Would you like a drink?
Sudi minum bersama?
Court Lady Kim. Escort Eunuch Hong out.
Dayang Kim! Bawa Sida-sida Hong pulang.
I'm sorry, Your Royal Highness. Get up.
Ampun, Tuanku. Bangun!
I got it!
Dapat!
It's in here.
Saya dapat tangkap.
Oh, no!
Tidak!
Come on! Why does he want me to catch loaches?
Tolonglah! Kenapa baginda suruh saya tangkap belut?
Well, that's because…
Itu adalah kerana…
I guess you just rub him the wrong way.
Tentu awak buat baginda rasa sakit hati.
-Whatever. Let's eat. -What?
- Biarlah. Mari makan. - Apa?
How about some loach soup?
Mahu makan sup belut?
Damn it. This stinking fishy smell.
Aduhai. Bau hanyir ini tak hilang.
I should go back right now and just submit my letter of…
Saya patut kembali sekarang dan hantar surat peletakan…
Envoys from Ming will arrive in two weeks.
Rombongan dari Ming akan tiba dalam dua minggu lagi.
If you can serve the Crown Prince by his side until then,
Sekiranya selama tempoh itu kamu berjaya mengiringi baginda,
I will release your friends.
kawan-kawan kamu akan dibebaskan.
Not bad.
Boleh tahan.
I thought you would be ready to quit right about now.
Beta fikir kamu pasti dah mengalah.
I'm sorry to disappoint you.
Ampunkan patik kerana kecewakan Tuanku.
But I've gone through hell and high water.
Tapi patik pernah tempuhi pahit getir.
I even had to jump off a cliff like a bird.
Patik juga pernah terjun dari cenuram seperti burung.
So I'm not going anywhere.
Jadi, patik takkan mengalah.
What's all this?
Apa semua ini?
These are the transcriptions you made Royal Tutor Jung do the other day.
Ini semua transkripsi yang Tuanku titahkan kepada Guru Jung tempoh hari.
Goodness. He actually transcribed every single one.
Aduhai. Dia benar-benar mentranskripsikan semuanya.
Here you go.
Ambillah.
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
Don't just stand there. Get rid of them.
Kenapa kamu tercegat? Alihkan segera.
Yes, Your Royal Highness.
Tuanku.
Someone's here to see me this late?
Beta ada tetamu lewat begini?
Well,
Tuanku,
I was told to say that it's your soulmate, and that you'd know who it is.
patik diberitahu yang dia teman sejati Tuanku dan Tuanku pasti kenal dia.
What?
Apa?
The visitor asked to see you here.
Pelawat itu minta bertemu dengan Tuanku di sini.
It looks like it was a prank.
Nampaknya, ada yang ingin bersenda gurau.
It's been a while, my lord.
Tuanku, lama tak bersua.
It's me. Your soulmate.
Ini patik. Teman sejati Tuanku.
Jung Ji-un. What a surprise to see you.
Jung Ji-un. Tak sangka jumpa kamu di sini.
A royal tutor?
Guru istana?
Were you the new lecturer?
Jadi, kamu guru baru itu?
When did you get back from Ming?
Bila kamu kembali dari Ming?
Has it been about a year?
Adakah sudah setahun?
I arrived at the Capital only three or four months ago.
Patik tiba di kota dalam tiga, empat bulan yang lalu.
How come you are not settling down?
Kenapa kamu tak menetap di satu tempat saja?
No matter how busy you've been, you should have come to see me first.
Tak kira betapa sibuknya kamu, kamu patut datang menziarahi beta.
Can you see?
Nampak ini?
I have calluses on my delicate hands.
Tangan yang dulunya lembut kini menjadi kasar.
I get that he's the Ice Prince and all.
Patik tahu baginda Putera Dingin.
But has the Crown Prince always been that mean?
Tapi adakah Putera Mahkota memang seorang yang kejam?
I never want to see anything
Patik tak nak lihat lagi
that lives in the water.
benda yang hidup dalam air.
It sounds like the Crown Prince taught you a lesson or two.
Nampaknya, Jung Ji-un telah dikenakan dengan teruk oleh Putera Mahkota.
What do you say? Should I put in a good word with His Royal Highness?
Apa kata begini? Mahu beta puji kamu di depan baginda?
Can you?
Bolehkah?
If you tell him that we are soulmates
Jika Tuanku beritahu baginda yang kita teman sejati
and ask him to go easy on me, will he do so?
dan minta patik diberi muka, mahukah baginda buat begitu?
I was expecting a firm no from you.
Beta fikir kamu akan menolak dengan tegas.
Is there something wrong?
Ada sesuatu yang berlaku?
Yes. I went through a lot of difficult times.
Ya. Terlalu banyak perkara yang menimpa patik.
And I'm still in one.
Sekarang pun sama.
What is it?
Apa halnya?
Does this have to do with your father?
Adakah ia ada kaitan dengan ayah kamu?
You said you would never serve the royal family because of your father.
Kamu kata kamu takkan berkhidmat untuk kerabat diraja kerana ayah kamu.
It's a long story.
Panjang ceritanya.
Let's just drink tonight.
Mari kita minum saja malam ini.
How was your new lecturer?
Bagaimana dengan guru baru Tuanku?
Do you approve of the lecturer?
Tuanku berkenan?
He always looks for shortcuts and is sly.
Dia sentiasa mencari jalan mudah dan licik.
He's more interested in talking his way out of everything.
Dia lebih suka memberikan alasan dalam pelbagai perkara.
I don't think I should keep him around for long.
Beta tak rasa beta mahu dia lama di sini.
I heard he's a distinguished man
Patik dengar, dia seorang yang unggul
and excels in literature and fighting arts.
serta hebat dalam sastera dan seni mempertahankan diri.
I'm sure people who wanted to be on my grandfather's good side
Beta yakin itu sekadar lakonan orang-orang yang ingin
made up those lies.
ambil hati datuk beta.
People say birds of a feather flock together.
Bak pepatah, enggang sama enggang, pipit sama pipit.
Befriending someone like him only proves their priority.
Berkawan dengan dia hanya membuktikan niat seseorang.
No need to see anything else.
Tiada sebab lain lagi.
That's a bit harsh.
Itu agak keterlaluan.
Your Royal Highness, it's time for your lecture.
Tuanku, sudah masa untuk Tuanku ke kuliah.
I got it.
Beta faham!
Close them.
Tutup pintu.
Are you sure you don't want to attend the morning lecture?
Benarkah Tuanku takkan hadiri kuliah?
After getting appointed the Crown Prince,
Sejak Tuanku dinobatkan sebagai Putera Mahkota,
you have never missed one of your lectures.
Tuanku tak pernah gagal menghadiri kuliah.
How many times must I repeat that I will not be attending the lecture?
Berapa kali beta perlu kata yang beta takkan hadiri kuliah itu?
Goodness.
Aduhai.
May I ask why?
Boleh patik tahu kenapa?
Why are you avoiding me? No.
Kenapa Tuanku mengelak daripada patik? Bukan.
Why do you want to kick me out?
Kenapa Tuanku cuba singkirkan patik?
I'm sure you know the reason for that more than anyone.
Beta yakin kamu lebih arif akan sebabnya.
Am I wrong?
Tak begitu?
I believe I passed all of your assignments.
Rasanya, patik sudah buat semua tugasan Tuanku.
I am your tutor.
Patik guru Tuanku.
of helping you study and teaching you moral principles.
mohon Tuanku hadirkan diri ke kuliah.
To help me study
Mengajar ilmu
and teach me moral principles?
dan akhlak?
How ridiculous.
Melucukan.
You may be helpful in my studies. But as for moral principles,
Kamu mungkin boleh mengajar ilmu. Tapi dari segi mengajar akhlak,
you of all people can't possibly teach me.
kamu paling tak layak untuk mengajar beta.
I heard that you operated Samgaebang.
Beta sedia maklum tentang Samgaebang.
And we also met at a courtesan house. Correct?
Kita bertemu di rumah pelacuran. Betul?
You are no more than an idler who performs acupuncture there.
Kamu hanya si pemalas yang berikan khidmat akupunktur di sana.
Yet, with your father's support, you managed to become my lecturer.
Namun, dengan kedudukan ayah kamu, kamu dapat jadi guru beta.
Some may find that embarrassing.
Jika orang lain, tentu mereka malu.
But you are indeed brazen.
Tapi kamu muka tembok.
Then…
Kalau begitu…
will you keep avoiding me?
adakah Tuanku akan terus mengelak daripada patik?
I will if I can,
Beta akan buat begitu jika boleh,
and until you realize you have a conscience and resign.
juga sehingga kamu tahu malu dan letak jawatan.
I'm sorry, but what if I won't resign?
Sekiranya patik enggan berbuat begitu?
You know no shame. I can understand, though.
Kamu memang muka tembok. Tapi beta boleh faham.
Becoming a lecturer of the Crown Prince must have been tempting.
Pekerjaan sebagai guru Putera Mahkota tentu menarik minat kamu.
Just like your father,
Sama seperti ayah kamu,
you are an opportunist.
kamu seorang yang pandai mengambil kesempatan.
Then allow me to offer a compromise.
Bagaimana dengan usul ini?
We'll make a wager.
Bertaruhlah dengan patik.
And if I lose this bet,
Sekiranya patik tewas,
I will resign as you wish.
patik akan turuti kehendak Tuanku.
However,
Tapi,
if I win, you will have to attend my lecture.
jika patik menang, Tuanku akan hadiri kuliah patik.
-A bet? -Get the highest mark on the upcoming exam
- Pertaruhan? - Dapatkan markah tertinggi dalam
given by all lecturers including myself.
ujian akan datang yang diberikan oleh kami.
His Majesty and people of the court will attend the session,
Ujian itu akan dihadiri Maharaja dan para pembesar negara,
so if I fail you in the exam, I would be in big trouble.
jadi jika patik gagalkan Tuanku, patik akan tanggung akibatnya.
What do you think?
Bagaimana?
Why must I agree to that?
Kenapa beta perlu bersetuju?
I'm not interested in making a bet.
Beta tak berminat untuk bertaruh.
What must I do
Apa perlu patik lakukan
to get you to accept this deal?
untuk Tuanku bersetuju?
Who knows?
Entahlah.
But I don't think that'll ever happen.
Beta rasa itu takkan berlaku.
Well,
Tapi,
I might change my mind if you offered up your life.
beta mungkin ubah fikiran jika kamu sanggup pertaruhkan nyawa kamu.
What are you doing?
Apa kamu cuba lakukan?
I will bet my life on it.
Patik akan pertaruhkan nyawa patik.
My lord! Lord Jaeun!
Tuanku! Tuan Putera Jaeun!
There's a problem.
Ada masalah besar.
His Royal Highness is pointing his arrow at the new royal tutor.
Putera Mahkota menyasarkan anak panahnya ke arah guru baru itu.
It's quite a scene.
Ia timbulkan kekecohan.
What?
Apa?
-Your Royal Highness! -Goodness.
- Tuanku! - Aduhai.
Your Royal Highness, your subjects are watching.
Tuanku, hamba-hamba Tuanku sedang memerhati.
Please lower your bow.
Mohon diletakkan busar Tuanku itu.
He wishes to die. I ought to grant him his wish. Don't you think so?
Dia berhajat untuk mati. Beta patut tunaikan hajatnya. Betul, bukan?
Oh, no.
Aduhai.
What?
Apa?
Your Royal Highness!
Tuanku!
-Gosh. -My goodness!
- Aduhai!
Goodness.
Aduhai.
I admire your courage.
Beta kagumi keberanian kamu.
So I will agree to the bet.
Jadi, beta akan terima pertaruhan kamu.
Samgaebang?
Samgaebang?
They mean everything to me.
Mereka penting bagi patik.
I will do anything to save them.
Patik akan buat apa saja untuk selamatkan mereka.
But still. Must you go this far?
Tapi ini melampau.
So what is your plan now?
Jadi, apa rancangan kamu sekarang?
I don't know.
Patik tak pasti.
I must keep trying though.
Tapi patik mesti cuba.
But…
Tapi…
Lord Sangheon is his maternal grandfather.
Datuk Bendahara Sangheon ialah datuk Putera Mahkota.
Do they not get along?
Hubungan mereka renggang?
Geez.
Aduhai.
I know that His Royal Highness isn't the friendly type.
Saya tahu Putera Mahkota bukan jenis yang peramah.
But how could you be so reckless?
Tapi kenapa kamu sangat semberono?
He must be in a tight spot
Tentu baginda tersepit
between his father, His Majesty, and his grandfather, Lord Sangheon
antara ayahandanya, Maharaja, dan datuknya, Datuk Bendahara
because they don't exactly support each other.
kerana hubungan mereka bukanlah rapat.
That's why he's been hard on me.
Patutlah baginda dingin terhadap saya.
What are you mumbling about?
Awak menggumam apa?
It's nothing. Please don't mind me.
Tiada apa-apa. Jangan hiraukannya.
Goodness.
Aduhai.
His Royal Highness will like this so go and get in his good graces.
Putera Mahkota tentu sukakannya, jadi pergilah dan ambil hati baginda.
And plead for forgiveness.
Juga, kamu patut minta maaf.
Come on. Now!
Lekas. Sekarang!
How could you shoot an arrow at your tutor in broad daylight?
Sanggup Tuanku melepaskan anak panah ke arah guru Tuanku di khalayak ramai?
Why were you so reckless?
Kenapa Tuanku terlalu mengikut perasaan?
He showed no respect to me.
Dia memperlekehkan beta.
I was teaching him a lesson.
Beta cuma ingin mengajar dia.
It's okay to show people your claws.
Tak salah untuk mempamerkan kuasa.
But he's not the one you should be worried about.
Tapi lawan Tuanku bukan dia.
So I ask of you
Jadi, patik nasihatkan agar
never to cause a scene like this again.
kejadian hari ini takkan berulang lagi.
Jung Ji-un.
Jung Ji-un.
Why did you recommend him to be my tutor?
Kenapa datuk syorkan dia sebagai guru beta?
From what I heard, he's had a questionable past.
Beta dengar, perilakunya mencurigakan.
Is it because he is the son of Jung Seok-jo,
Adakah kerana dia anak Jung Seok-jo,
your trusted associate?
pengikut setia datuk?
He's a distinguished young man who passed the state exam
Dia pemuda cemerlang yang lulus peperiksaan negeri
at the age of 15.
pada usia 15 tahun.
If you keep him by your side, I'm sure he'll be helpful to you someday.
Jika orang seperti dia di sisi Tuanku, dia pasti akan mendatangkan manfaat.
And so what if he's the son of my trusted associate?
Apa salahnya jika ayahnya pengikut setia patik?
The palace can be as dirty as the mud.
Istana seperti lubuk berlumpur.
If you don't have your people by your side,
Jika Tuanku tak mempunyai pengikut setia,
others will try to get close to you.
pihak lain pasti akan merebut peluang.
So please let go of these insignificant matters.
Jadi, mohon Tuanku lupakan perihal remeh begini.
It's no use to stay virtuous when we're playing a dirty game.
Tiada gunanya bersifat mulia apabila di kelilingi lumpur.
-But-- -My people
- Tapi… - Pengikut patik
are your people.
bermakna pengikut Tuanku juga.
I advise you to keep what I just told you in mind.
Patik nasihatkan agar Tuanku sentiasa ingat kata-kata patik ini.
Yes, Grandfather.
Baiklah, datuk.
Gosh.
Aduhai.
Royal Tutor Jung, what brings you here?
Apa tujuan Guru Jung datang ke sini?
Royal Scholar Yang asked me to bring a book to His Royal Highness.
Tuan Yang minta saya serahkan naskah ini kepada Putera Mahkota.
-Here you go. -Okay.
- Ini. - Baiklah.
Then I'll let you get back to work.
Kamu sambunglah kerja kamu.
This is the topic of the upcoming exam as well as your assignment.
Ini topik untuk ujian akan datang dan juga tugasan untuk Tuanku.
My assignment?
Tugasan beta?
You will be able to answer my question at the exam
Tuanku perlu tunggu benih ini bercambah untuk mengenal pasti pokoknya
only when you can get the seed to bud and study it.
dan barulah Tuanku dapat menjawab soalan dalam ujian nanti.
However,
Tapi,
I advise you not to get your subordinates
patik nasihatkan agar Tuanku tak minta hamba-hamba Tuanku
to do your assignment.
untuk lakukan tugasan ini.
That is because
Ini kerana Tuanku seorang saja
only you will be able to answer this question.
yang boleh menjawab soalan ini.
Do you know who I am, you punks?
Hei, kamu tahu siapa saya?
Let me tell you who I am.
Biar saya kenalkan diri saya.
-Stop the palanquin. -Yes, my lord.
- Turunkan tandu ini. - Baik, tuan.
Here's a thing about life. You need to pick the right side to join.
Inilah kehidupan. Kita perlu bijak memilik kawan.
Just take me for example.
Lihatlah saya.
Who are you?
Siapa awak?
You…
Awak…
Isn't this a lotus seed?
Bukankah ini biji teratai?
No.
Bukan.
I'm sure it is.
Patik yakin, Tuanku.
He wouldn't have wagered his life on such an easy question.
Dia takkan berani bertaruh jika ia semudah itu.
I'm sure there's a different meaning to this.
Beta yakin, tentu ada makna lain.
-Gosh. He's so good-looking. -He's so handsome.
- Aduhai. Kacaknya! - Dia sangat kacak.
He's so tall too.
Dia juga tinggi.
-Look at his build. -He's gorgeous.
- Tengoklah susuk tubuhnya. - Kacaknya.
-He's so handsome. -So handsome.
- Dia sangat kacak.
Who is that man?
Siapa pemuda itu?
I'm not sure. I've never seen him around.
Patik tak pasti, Tuanku. Patik tak pernah nampak dia.
I don't think he works in your quarters.
Patik tak rasa dia hamba di kediaman Tuanku.
Find out why he's here, and get him out of here.
Pergi tanya apa urusannya dan suruh dia pulang.
Your Royal Highness.
Tuanku.
My name is Kim Ga-on. I will be your bodyguard starting today.
Patik Kim Ga-on yang ditugaskan sebagai pengawal peribadi Tuanku.
Bullseye!
Sasaran tepat!
A bodyguard?
Pengawal peribadi?
Did you assign a bodyguard to the Crown Prince, Mother?
Benarkah bonda yang menitahkan perihal ini?
I thought we already discussed this.
Bonda rasa kita sudah pun bincangkan perkara ini.
Given the incident during the royal hunting,
Terutamanya selepas kejadian di tempat perburuan diraja.
I am too worried to do nothing.
Bonda terlalu khuatir untuk berdiam diri saja.
Fortunately, the Ministry of War was able to recommend a trustworthy guard.
Mujurlah Penghulu Hulubalang cadangkan pengawal yang boleh dipercayai.
I hope you get on board with this.
Bonda harap anakanda setuju.
I can take care of the matters regarding the Crown Prince.
Anakanda boleh uruskan perihal berkenaan Putera Mahkota.
Then you should have done so a long time ago.
Kalau begitu, anakanda sepatutnya sudah pun berbuat sesuatu.
How can you be so indifferent toward the Crown Prince?
Mengapa anakanda acuh tak acuh terhadap Putera Mahkota?
There's nothing I can do about your marriage with the Queen.
Bonda tak boleh halang perkahwinan anakanda dan Maharani.
But the Crown Prince of Joseon is not Prince Jehyeon.
Tapi Putera Mahkota Joseon bukan Putera Jehyeon.
You must consider the Crown Prince's reputation.
Fikirkan juga kedudukan Putera Mahkota.
So what was your previous assignment?
Apa tugas awak sebelum ini?
I see.
Baiklah.
I wanted to see you in private
Saya mahu jumpa awak secara peribadi
because now that you work for the Crown Prince,
kerana awak ditugaskan untuk Putera Mahkota,
I thought it would be nice
jadi saya fikir eloklah
to go over a few rules with you.
saya terangkan beberapa peraturan kepada awak.
Here's the first rule.
Peraturan pertama.
When you are guarding the Crown Prince,
Apabila mengiringi baginda,
you must be at least five steps away from him.
awak mesti berada sekurang-kurangnya lima langkah di belakang baginda.
Watch me.
Hamba tunjukkan.
One, two, three, four, five.
Satu, dua, tiga, empat, lima.
So the distance must be as far as this.
Jadi, inilah jaraknya.
Here's the second rule.
Peraturan kedua.
If there's anything you need to report to him,
Jika ada apa-apa yang awak perlu laporkan kepada baginda,
you will have to go through me and Court Lady Kim first.
awak mesti dapatkan pengesahan daripada saya dan Dayang Kim dulu.
Do you understand?
Awak faham?
-Five steps back. -Look at him.
- Jarak lima langkah. - Tengoklah dia.
-He's so gorgeous. -How handsome.
- Dia sangat menawan. - Kacaknya dia.
Look. I told you to be at least five steps away.
Tengok. Saya dah pesan untuk jaga jarak lima langkah.
You. You must step back a bit.
Awak. Jarakkan diri awak.
Come on. I told you to step back.
Aduhai. Saya dah suruh jarakkan diri.
Five steps.
Lima langkah.
Look at his face. We ought to thank the Queen Dowager.
Tengoklah wajahnya. Semuanya jasa Maharani Balu.
I know, right?
Betul.
He'll be guarding the Crown Prince at night too, right?
Dia akan jaga Putera Mahkota pada waktu malam juga, bukan?
-Right? -I'll take the night shift from now on.
- Betul, bukan? - Saya akan ambil alih tugas malam.
Watching him will make me feel like I'm dreaming.
Memandang dia umpama sedang bermimpi.
-He's handsome even from the back. -Step back.
- Dari belakang pun nampak kacak. - Jaga jarak.
-You must be five steps away from him. -He's so hot.
- Lima langkah di belakang! - Kacaknya dia.
-Gosh. He's so handsome. -So gorgeous.
- Aduhai. Dia sangat kacak! - Kacaknya.
-Goodness! -Oh, no!
- Aduhai! - Tidak!
Five steps!
Lima langkah!
Didn't I tell you to follow me from five steps behind?
Bukankah beta kata kekalkan jarak lima langkah di belakang?
I already have a lot on my mind to prepare for the exam.
Beta dah cukup sibuk dengan persiapan untuk ujian.
Did you not hear me? I told you to stay five steps away from me.
Kamu tak dengarkah? Beta arahkan kamu agar berjalan lima langkah di belakang?
Five steps.
Lima langkah!
I told you to stay five steps away from me.
Beta arahkan kamu agar kekalkan jarak lima langkah.
Keep going. Move back.
Berundur lagi. Berundur ke belakang lagi.
Guarding Your Royal Highness was the royal command given to me.
Patik dititahkan untuk melindungi Tuanku.
A royal command?
Titah?
Then does it mean you work for my father?
Maknanya, kamu menurut perintah ayahanda beta?
No, that's not it. Since my grandmother gave you this post,
Nampaknya bukan. Memandangkan nenda beta yang ambil kamu,
you must work for her.
tentu kamu menurut perintahnya.
If not, you must work for my maternal grandfather.
Ataupun kamu tentu pengikut setia datuk kandung beta.
None of the above.
Bukan, Tuanku.
I am only here to fulfill my duty of guarding you, Your Royal Highness.
Patik cuma mematuhi perintah untuk melindungi Tuanku.
So to be exact, from this moment on,
Jadi, secara tepatnya, mulai sekarang,
I work for you, Your Royal Highness.
patik menurut perintah Tuanku.
-He's so cool. -He works for the Crown Prince!
- Hebatnya. - Dia setia kepada Putera Mahkota!
My apologies.
Maafkan saya.
Come on, five steps back.
Cepat, jaga jarak.
That is because
Ini kerana
only you will be able to answer this question.
Tuanku seorang saja yang boleh menjawab soalan ini.
What on earth is he planning?
Apa muslihat dia?
ZUO ZHUAN
ZUO ZHUAN
YEON-SEON
YEON-SEON
Lotus flowers brought me to you,
Kita ditemukan oleh bunga teratai,
so I thought the name would be fitting.
jadi saya fikir nama ini sesuai dengan awak.
Yeon-seon.
Yeon-seon.
YEON-SEON
YEON-SEON
He wouldn't…
Tak mungkin…
What are you doing here, Your Royal Highness?
Apa yang Tuanku buat di sini?
Hyun.
Hyun.
Why are you so startled?
Kenapa Tuanku terkejut?
Allow me to lend you a hand.
Benarkan patik bantu Tuanku.
No. There is no need.
Tak. Tak perlu.
I heard that
Beta dengar
you will be in charge of receiving the envoys from Ming.
kamu ditugaskan untuk menyambut kedatangan utusan diraja Ming.
Is there anything I can help you with?
Ada apa-apa yang boleh beta bantu?
No.
Tak mengapa.
I know that you must have a lot on your mind.
Patik yakin Tuanku juga sudah cukup sibuk.
I just want to accompany you when you leave the palace.
Beta cuma berhasrat untuk ikut kamu keluar ke kota.
Wasn't that obvious?
Kamu tak faham-faham lagi?
Then why don't we discuss this after your exam?
Kalau begitu, apa kata kita bincang selepas ujian Tuanku?
The exam is important to you.
Ujian itu penting buat Tuanku.
Yes.
Ya.
I guess that will be better for me.
Betul juga kata-kata kamu itu.
The next lecturer is Royal Tutor Jung Ji-un.
Guru seterusnya ialah Guru Istana Jung Ji-un.
He will present now.
Dipersilakan menghadap.
I gave you an assignment during my previous lecture.
Patik telah mengemukakan satu tugasan dalam kuliah sebelum ini.
Yes.
Ya.
You gave me a seed, so I could plant it
Kamu berikan beta biji benih untuk beta menanamnya
and get it to bud.
agar ia bercambah.
Did you figure out what that seed was?
Sudahkah Tuanku mengenal pasti biji benih tersebut?
It was a lotus seed.
Benih teratai.
You are correct.
Syabas, Tuanku.
Then did you also figure out the reason behind my giving you
Kalau begitu, sudahkah Tuanku kaji tujuan patik memberikan Tuanku
the lotus seed?
benih teratai tersebut?
According to the Zongjing lu,
Menurut catatan Zongjing lu,
we are unable to face our true feelings.
manusia dikatakan tidak mengetahui kedudukan jiwa mereka.
But our heart resembles the form of a lotus flower.
Namun, hati manusia menyerupai bunga teratai.
And it says
Ia juga menyatakan
blooming a lotus flower in our heart will enlighten us.
bunga teratai yang mekar dalam jiwa akan memberi manfaat.
Moreover, lotus flowers can still keep their fragrance
Malah, ia takkan tercemar oleh lumpur kotor
without getting dirty by the mud.
dan kekal harum.
So I should follow this virtuous flower's path
Maka, beta patut jadi
and continue to cherish my people.
seperti bunga yang mulia ini dan terus berjasa kepada rakyat.
-I'm sorry, but-- -However…
- Ampunkan patik… - Tapi…
I doubt that you gave me this assignment to review the philosophy
Beta tak rasa kamu berikan beta tugasan ini untuk memahami falsafah
from a Confucian classic.
daripada pengajian klasik Confucius.
FAIL
GAGAL
There's nothing to throw away when it comes to lotuses.
Setiap bahagian teratai ada kegunaannya.
Leaves, roots, fruits, pistils,
Daun, akar, lenggai,
and even seeds.
putik dan juga benihnya.
Every part of the lotus can be used either as food or medicinal herbs.
Setiap bahagian boleh digunakan sebagai makanan dan ubatan.
When classical scholars, so-called noblemen,
Apabila para ilmuwan, golongan bangsawan,
find virtue in lotuses,
temui keistimewaan bunga teratai,
my people
di mata rakyat jelata
must have found life and death.
ia soal hidup dan mati.
Therefore,
Maka,
I concluded that having an open mind to seek
beta menganggap ia sebagai nasihat agar menjadi pemerintah
hardships in my people's lives…
yang bijaksana serta prihatin terhadap kesengsaraan rakyat…
instead of blindly cherishing them, is how to become a wise king.
dan bukan sekadar seorang pemerintah dengan belas kasihan semata-mata.
That is an excellent answer.
Jawapan yang mengagumkan.
However, it is not the answer I was looking for.
Tapi ia bukan jawapan yang patik harapkan, Tuanku.
It is not?
Bukan?
Loving his people isn't the only duty of the king.
Menyayangi rakyat bukan satu-satunya tugas seorang maharaja.
Only those who can love themselves
Hanya mereka yang menyayangi dirinya
can truly love others.
mampu menyayangi orang lain setulus hati.
What does that have to do with the seed you gave me?
Apa kaitannya dengan benih teratai yang kamu beri kepada beta?
Someone once said
Seseorang pernah berkata
that the palace can be as dirty as the mud.
bahawa istana ini seperti lubuk berlumpur.
The palace can be as dirty as the mud.
Istana seperti lubuk berlumpur.
If you don't have your people by your side,
Jika Tuanku tak mempunyai pengikut setia,
others will try to get close to you.
pihak lain pasti akan merebut peluang.
Lotus flowers bloom in mud, but they can cleanse their surroundings.
Bunga teratai mekar dalam lumpur dan membersihkan persekitarannya.
And the leaves have the ability to shake off murky water.
Air kotor takkan melekat pada kelopaknya.
There's no trace of any dirt on them.
Ia takkan meninggalkan cela.
Just like the lotus flowers that stay virtuous
Patik berikan benih itu dengan harapan agar Tuanku
despite its dirty environment,
menjadi seorang pemerintah yang teguh
I hope that you will become a strong king.
seperti teratai yang kekal bersih
That is why I gave you the seed.
walaupun persekitarannya kotor.
And some hurt innocent people
Ada yang memperjuangkan prinsip,
under the premise of a greater cause.
tapi dengan menindas orang yang tak bersalah.
However, no matter how great the cause is,
Namun, tiada satu pun
it cannot be greater than people's lives.
yang mampu menandingi nilai nyawa rakyat jelata.
With that said, I hope that you will learn from the lotus flower
Dengan itu, patik harap Tuanku akan ambil iktibar daripada teratai
and hold onto the virtue which will help you see
dan berpegang teguh pada sifat mulia yang akan bantu Tuanku melihat
what matters, and make sound judgment
apa yang penting dan membuat pertimbangan wajar
even in the mud.
walaupun di kelilingi air berlumpur.
It's no use to stay virtuous when we're playing a dirty game.
Tiada gunanya bersifat mulia apabila di kelilingi lumpur.
I advise you to keep
Patik nasihatkan agar Tuanku
what I just told you in mind.
sentiasa ingat kata-kata patik ini.
Therefore, I must say
Dengan ini, patik memutuskan untuk
that you failed this exam.
menggagalkan Tuanku dalam ujian ini.
Your insight is exceptional.
Penaakulan yang luar biasa.
I truly like your answer.
Beta berkenan sungguh dengan jawapan kamu.
It's an honor, Your Majesty.
Menjunjung kasih, Tuanku.
Not appointing you would've been a disservice indeed.
Tentu merugikan kalau kamu tak dilantik menjadi guru.
Like Lord Sangheon said,
Benarlah kata Datuk Bendahara Sangheon,
you are quite extraordinary.
kamu agak luar biasa.
-Gosh. Okay. Pour my drink here. -You know?
- Aduhai. Baik. Tuangkan saya minuman. - Awak tahu?
-All right. Pour me a drink. -Please allow me.
- Baiklah. Tuangkan saya minuman. - Biar saya tuangkan.
-Sit comfortably. -No. It's an honor.
- Duduklah dengan selesa. - Tak. Saya berbesar hati.
What a surprise to have a distinguished tutor here.
Tak sangka kita ada guru yang hebat di sini.
Doesn't he remind you of me ten years ago?
Tidakkan dia seperti saya sepuluh tahun lalu?
Sure.
Yalah.
-What do you think? -Right?
- Bagaimana? - Betul, bukan?
-I don't think so. -I think he's jealous.
- Saya tak setuju. - Dia cemburu agaknya.
Jealous? As if.
Cemburu? Tolonglah.
Let's drink it up.
Mari minum.
-Okay. -All right. Bottoms up.
- Baik. - Baiklah. Minum sampai habis.
-I'm a lightweight. -Is that so?
- Saya tak boleh minum banyak. - Yakah?
I thought it was perfect.
Saya rasa ini memadai.
All right. Eat up.
Baiklah. Jemput makan.
Having a good time?
Seronok?
I have been looking for you, Your Royal Highness.
Kenapa Tuanku menyendiri di sini?
So you heard my conversation with him?
Jadi, kamu dengar perbualan kami?
You heard what my grandfather told me?
Kamu dengar kata-kata datuk beta?
I'm sorry.
Ampun, Tuanku.
That was not my intention.
Patik tak sengaja.
Did you find my answer offensive?
Adakah jawapan patik menyinggung Tuanku?
It was impressive.
Ia jawapan yang mengagumkan.
No one ever dared
Kerana di istana ini,
to make such a bold statement here.
tiada siapa yang mampu berkata begitu.
However,
Tapi beta nasihatkan
you must make this your last time.
agar kamu tak ulangi perbuatan itu.
In the palace, you must be more careful
Perihal istana jauh lebih rumit
than you think.
daripada yang kamu bayangkan.
It's dangerous
Ia penuh bahaya
and frightening.
dan menakutkan.
I'm aware
Patik sedia maklum
of how dangerous this place is.
akan bahaya di istana.
My father and your maternal grandfather, Lord Sangheon,
Ayah patik dan datuk kandung Tuanku, Datuk Bendahara Sangheon,
must have contributed to that
tentu penyebabnya
along with other people.
bersama pengikut-pengikut yang lain.
Actually, I was talking about myself
Sebenarnya, itu kisah patik
when I gave my answer earlier.
semasa patik berikan jawapan patik tadi.
Therefore, even if my answer puts me in danger,
Sebab itulah, walaupun didatangi bahaya,
I will not fear it.
patik tak gentar.
What I fear is
Perkara yang patik takutkan adalah
that I might get used to seeing mud all the time
sekiranya patik mulai terbiasa dengan kekotoran mereka
and follow in their footsteps.
dan ikut jejak langkah mereka.
That's the only thing I fear.
Itu yang menakutkan patik.
By the way, where can I see the lotus bud? The one from the seed I gave you.
Oh, ya. Boleh patik lihat benih teratai yang patik berikan itu?
Isn't it obvious where it should be?
Kamu tak tahu lagi di mana tempatnya?
The day you gave it to me, I threw it into this pond here.
Beta campakkannya ke dalam kolam ini pada hari kamu berikannya.
Does that mean you knew what it was the moment you got it?
Maksudnya, Tuanku memang sudah kenal biji benih itu?
I thought this would be difficult for you.
Patik sangka ia soalan yang rumit buat Tuanku.
The lotus fruit is often served as one of the side dishes for the royal meal.
Ia sering digunakan dalam hidangan di istana.
Why wouldn't I recognize that?
Mustahil beta tak tahu.
I have never seen a royal meal before.
Patik tak pernah lihat hidangan diraja.
Then the lotus seed will bloom into a flower soon.
Mungkin tak lama lagi bunga akan mekar dari biji benih itu.
I look forward to working for you until then, Your Royal Highness.
Sehingga hari itu tiba, patik harap dapat berbakti kepada Tuanku.
Royal Tutor Jung! Royal Scholar Yang is passed out drunk!
Guru Jung! Tuan Yang tertidur di sini kerana terlalu mabuk!
Please come and help!
Mari tolong kami cepat!
Royal Tutor Jung!
Guru Jung!
Okay. I'm on my way.
Baiklah, saya datang.
Please join us.
Mari sertai kami, Tuanku.
Why don't you give yourself a free night and chase away your worries with drinks?
Apa kata Tuanku lapangkan fikiran dan lupakan kebimbangan dengan minuman?
Whatever is worrying you.
Segala kebimbangan Tuanku.
I hope to see you back there.
Patik harap Tuanku datang.
We should get going. Time will fly today.
Mari, Tuanku. Banyak yang menanti kita.
Okay, Hyun.
Mari.
What happened to your hand, Royal Scholar Yang?
Kenapa dengan tangan Tuan Yang?
You know that I had some drinks on the day of the exam.
Awak tahu yang saya minum pada hari ujian itu.
When I woke up the next day, I found my hand injured like this.
Apabila saya bangun esoknya, saya dapati tangan saya cedera.
And I was completely soaked too.
Saya juga basah kuyup.
I don't remember what happened. I must've been very drunk.
Saya tak ingat apa yang berlaku. Tentu saya mabuk teruk.
What happened that day?
Apa yang berlaku pada hari itu?
I see. You must've been pretty drunk as well.
Yalah. Awak tentu mabuk juga.
As you can see, my hand is injured. So can you transcribe this for me?
Awak pun nampak yang tangan saya cedera. Boleh awak tuliskan ini untuk saya?
Then you can bring it to the palace.
Kemudian, hantar ke istana.
Are you asking me to do your task?
Tuan minta saya buat kerja tuan?
Do my task?
Kerja saya?
This is a task from the Crown Prince. What's important is that we get it done.
Ini tugasan yang Putera Mahkota berikan. Apa yang penting adalah siapkannya.
How could you make such accusations?
Tergamak awak menuduh saya.
Forget it!
Sudahlah!
Do you think I want to ask you to help me?
Awak fikir saya nak minta tolong awak?
I'm done here.
Mari keluar.
My lady, are you all right?
Cik tak apa-apa?
You must be more careful.
Hati-hatilah.
Are you all right?
Kamu tak apa-apa?
Are you okay?
Cik tak apa-apa?
What about this?
Bagaimana dengan yang ini?
Pardon?
Apa?
Well, I think that one over there is better than the one you're holding.
Beta rasa yang itu lebih sesuai berbanding yang kamu pegang itu.
-Hey, stop pushing me. -Stop it.
- Hei, jangan tolak saya. - Hentikannya.
-Gosh. Look at this. It's so beautiful. -This is so pretty.
- Aduhai. Tengok ini. Cantiknya. - Ia sangat cantik.
-Oh, my. Look at this. -Hey, take a look at this.
- Aduhai. Tengok ini. - Hei, tengoklah ini.
-How beautiful. -This is so pretty.
- Cantiknya. - Ini sangat cantik.
-This is stunning. -Did you see this?
- Cantiknya! - Awak nampak ini?
There is a door in the back. Let's go.
Tuanku, kita boleh keluar ikut pintu belakang. Mari.
Pardon?
Apa?
Wait. Where are you going?
Tunggu. Nak ke mana?
Step aside. Come on, let me pass through!
Tolong beri laluan. Ke tepi, benarkan saya lalu!
Wait. What?
Nanti. Apa?
Gosh. Oh, no.
Aduhai. Tolonglah.
Your Royal Highness.
Tuanku.
Hey, don't lose them.
Hei, jangan biar mereka hilang.
Hey.
Hei.
Why…
Kenapa…
Why did you do that, Hyun?
Kenapa kamu buat begitu, Hyun?
Isn't it fun?
Bukankah seronok begini?
We're playing tag just like when we were kids.
Kita pernah bermain sorok-sorok ketika kecil.
Goodness.
Aduhai.
What is this?
Apa ini?
It is a present for you.
Hadiah untuk Tuanku.
Why are you giving me this?
Kenapa kamu hadiahkan kepada beta?
When you find a lady you love and get engaged,
Apabila Tuanku temui gadis yang Tuanku cintai dan bertunang,
please give that to your betrothed.
berikanlah kepada tunang Tuanku.
Are you all right?
Tuanku tak apa-apa?
Hyun.
Hyun.
My apologies, Your Royal Highness.
Ampun, Tuanku.
I was worried it'd splash on you.
Patik takut ia terkena Tuanku.
Oh, no.
Maafkan saya.
I ruined your fine robe.
Saya tak sengaja merosakkan pakaian tuan.
That's all right. We all make mistakes.
Tak mengapa. Manusia juga buat silap.
I'm sorry.
Maafkan saya.
I feel awful. Your robe is soaked.
Beta rasa bersalah. Pakaian kamu habis basah.
Your hat is ruined because of me.
Topi Tuanku rosak kerana patik.
Please wait.
Tunggu sebentar.
I will go and buy a new one.
Patik pergi beli yang baru.
No. That's all right.
Tak. Tak mengapa.
Please wear mine for the time being, Your Royal Highness.
Mohon digunakan topi patik buat sementara waktu, Tuanku.
Royal Tutor Jung.
Guru Jung.
A hat completes the robe.
Pakaian takkan lengkap tanpa topi.
What are you doing?
Apa yang kamu lakukan?
People are watching.
Ada ramai orang di sini.
Protecting your dignity is also my duty as your subject.
Tugas patik juga adalah untuk menjaga darjat Tuanku.
Please forgive me for being too forward.
Ampunkan perbuatan patik yang kurang sopan ini.
I…
Beta…
I can do it myself.
Beta boleh ikat sendiri.
Okay.
Tuanku.
You never had to tie it yourself.
Tuanku tak pernah mengikat topi.
Please stay still for a moment.
Mohon Tuanku jangan bergerak.
Do you two know each other?
Kamu berdua saling mengenali?
You seem happy. Did you have a good day?
Tuanku tampak riang. Ada sesuatu yang menghiburkan Tuanku?
So a male friend he meets secretly?
Jumpa kawan lelaki senyap-senyap?
Could the Crown Prince like men?
Baginda gemar dengan lelakikah?
What do you mean the Crown Prince seems like a woman?
Apa maksudnya Putera Mahkota mirip seorang wanita?
He resembles the court maid I saw at the royal hunting.
Baginda menyerupai dayang di hutan itu.
What are you doing? I'd rather you stay away.
Apa ini? Lebih baik jangan dekat.
Don't distance yourself too much.
Jangan terlalu menjauhkan diri.
It'll only make you lonelier.
Tuanku akan kesunyian.
Human emotions are the hardest to trust.
Emosi manusia adalah perkara paling sukar dipercayai.
Killing others to protect oneself.
Membunuh demi melindungi diri.
That is human nature.
Kerana itulah fitrah manusia.
Subtitle translation by: Won-hyang Son
Terjemahan sari kata oleh Hazizah Ali